Omeka 설치

1. Amazon EC2 접속 (via SSH)
-putty.exe를 실행하여 Amazon EC2 접속
-화면에 ubuntu 입력하여 로그인


2. root 계정 설정
-root 계정 비밀번호 설정
sudo passwd root

-새 비밀번호 입력(2회, 패스워드를 입력할 땐 화면에 패스워드가 출력되진 않지만 비밀번호가 입력된 것임)

-root계정으로 로그인(명령어 사이에 공백 유의)
su -

-기설정한 비밀번호 입력하여 로그인


3. Ubuntu 업데이트
-리눅스 Ubuntu 업데이트
sudo apt-get update

sudo apt-get upgrade

-Nano 에디터 설치
sudo apt-get install nano


4. Apache 및 PHP 설치
-현재의 apt repository에 apache와 php용 리스트 추가 및 갱신
sudo apt-get install python-software-properties

sudo apt-add-repository ppa:ondrej/apache2

sudo apt-add-repository ppa:ondrej/php5

sudo apt-get update


-Apache2 최신버전 설치
sudo apt-get install apache2

-PHP5 최신버전 설치
sudo apt-get install php5


5. MySQL 설치
sudo apt-get install mysql-server-5.5

sudo apt-get install php5-mysql


6. Unzip 설치
sudo apt-get install unzip


7. Imagemagick 설치
sudo apt-get install imagemagick


8. Omeka 설치
cd /root

wget http://omeka.org/files/omeka-2.4.zip

unzip omeka-2.4.zip


-압축 해제한 파일 및 폴더를 웹용 디렉토리로 복사
sudo mkdir /var/www/omeka

-생성한 Omeka 디렉토리로 압축 해제한 오메카 패키지를 복사
sudo mv omeka-2.4/* /var/www/omeka/

sudo mv omeka-2.4/.htaccess /var/www/omeka/


-웹 사용자와 그룹 생성
sudo groupadd webdev

sudo usermod -a -G webdev ubuntu

sudo chown -R root.webdev /var/www/omeka


-디렉토리 및 파일 퍼미션 권한 설정
sudo chmod 775 /var/www/omeka

cd /var/www/omeka

sudo find . -type d | xargs sudo chmod 775

sudo find . -type f | xargs sudo chmod 664

sudo find files -type d | xargs sudo chmod 777

sudo find files -type f | xargs sudo chmod 666


-Omeka용 데이터베이스 생성 및 권한 설정
mysql -u root -p디비관리자패스워드(본인이 설정한 패스워드/접속후 아랫줄부터 mysql> 화면 등장)

create database omeka;

grant all privileges on omeka.* to 'admin'@'localhost' identified by
'12345';

flush privileges;

quit;


-Omeka용 데이터베이스 설정 변경 (아래 내용을 화면과 대조해서 X를 아래 내용으로 변경)
sudo nano /var/www/omeka/db.ini

[database]
host = "localhost"
username = "admin"
password = "12345"
dbname = "omeka"
prefix = "omeka_"


-Apache Rewrite Module 활성화
cd /etc

a2enmod rewrite


-Apache 환경 설정 파일에서 Omeka용 디렉토리의 Access 규칙 수정
sudo nano /etc/apache2/apache2.conf


-apache2.conf 문서 맨 아래에 다음 문구 복사해서 입력
<Directory /var/www/omeka>
Options Indexes FollowSymLinks MultiViews
AllowOverride All
Require all granted
</Directory>

ctrl+O (저장)
ctrl+X (문서 닫기)

-Apache Virtual Host 설정 수정
sudo nano /etc/apache2/sites-available/000-default.conf

=> html-> omeka (열린 문서 가운데 부분에 DocumentRoot /var/www/html 에서 html을 omeka로 수정)

ctrl+O (저장)
ctrl+X (문서 닫기)

-Apache 서비스 재시작
sudo /etc/init.d/apache2 restart